Y aquí el carro que me tira yo. Pero que es rojo como un tomate. Y yo no, no es el cachondeo. Oye, ya esta gente que les importa. Yo le digo lo que hacemos. Mira la moqueta, que tu eres lo que tú eres, lo que yo sé, lo que yo soy de 20 equipos y quedamos que bueno seremos, qué bueno serían los falangistas de este pueblo que aquí nos metieron en la cárcel y hubo hasta tres penas de muerte. Esos eran los míos, eran los buenos y los malos y los modelos de ti. Bueno, yo de la guerra Civil no quería que nos hablaran sobre esto. Una broma que te mira la muchacha correcta. Corre! Verte. No estaba escribiendo esto. Lo que no firmes que te lo meten. Si en el penal no mire, ya les cuento. No estamos en broma ahora ya, ya lo sé. Gobernar la muchacha en un teatro. Necesitamos sentarnos con ustedes un ratito, con alguien que sea del pueblo nacido y criado en el pueblo, que nos pueda dar un poco cuenta de cómo era la vida de antes y otros más viejos y los más viejos del pueblo. ¿Bueno, pero da igual que sean más viejos, son suficientemente atrevido ustedes? Aquí voy. No quiero, porque yo sé que te lo cuenta este que lo cuenta su alcalde. Aquí en el pueblo estuviste con los rojos 30 años mandando y yo con Franco que estuve también toda la vida. Chao, chao, chao. No, pero no se quieren quedar las dos.
Usted nos dedicaría un ratito para contarnos todas estas cosas. ¿Alcalde, qué es lo que quería, nena? Pues vamos a ver, le quiero. Queremos preguntar por la matanza, por los cultivos, que yo soy agricultor defendiéndonos. Allá usted tiene una barbaridad. Luego un poco por las costumbres que había antes, yo te voy a decir la verdad. Con nueve años que explotó la guerra y bajo las ovejas en un cortijo con nueve años y allí no había gente como usted que te hace explicar aquí no me voy porque no me cree y porque es rojo este y yo fascista, me cago en ella. ¿Cómo es trabajar? Arreglemos esta gente, coño! Pero si nosotros de política no queremos hablar cómo tú hablas aquí está bien, pero podríamos sentarnos en un sitio para tomar notas más fácilmente. Hay un banco allí. ¿Un banco? No es que no digamos un sitio un poco cerrado. ¿Para que lo grabamos? Para que se grabe. Bien, aquí tiene. A lo mejor este es un ave. No, este no tiene este. ¿Pero este como aquí no quiere, como es lo que hará? No, no hay en mi puerta hay su puerta. No le importa. Yo me tengo mejorcito del pueblo. Es la única casa que tiene árboles y rosales. Y con la mía, aquella que ahí ve los árboles. La única va a coger. Y en el pueblo podemos entrar. Pero aquello me lo hicieron a mí porque era fascista y mandaban yo.
Y cuando iba haciendo la calle digo esto para atrás y me hicieron caso, porque si no los metía en chirona, menos cuando iban así como ha dicho que iban cuando iban haciendo la calle. Hasta mandé yo aquí para atrás.
Esto si, sino los meto a la cárcel de momento. Bueno, lo dirá, pero claro, aquello estaba hecha. Tiene nombre de fascistas estas calles de fascistas es más general. Primo de Rivera Hoy he visto otra que ponía Queipo de Llano.
También mi otra hija. No, yo sé lo que quieres que te diga. ¿Vas a tirar de General Queipo de Llano?
Te lo voy a decir. Total, yo era niño de nueve años. Qué va! Quítate, que nos matas, que estás cabreado con nosotros. Hablamos un poco. ¿Vale? Yo he dejado el coche ahí, hombre. No, anden. No iba. Traían de allí. ¿Bueno, pues dónde es? ¿Dónde está que él está ahí? Ellos la acompañan y yo voy a dar una vuelta. Oiga, ya desde el 47, que sé yo, familia allí en arrimar campos de fútbol, que ahí hay el parque móvil de la Guardia Civil, al final de la calle Serrano. Ahí hice yo la aviación el año 47, porque aquí había un corro en la aviación de aquí del pueblo, y estaba allí y era muy amigo mío, y me fui allí con él, todos los soldados de aviación a Madrid, pero al final de la calle Serrano, hasta el parque, me olvide la Guardia Civil, pues al destacamento de la Guardia Civil de la Aviación, eso lo quitaron. Ya eso sigue estando ahí. Estancamiento. Delegación No, lo de la Guardia Civil era un parque móvil muy grande que se escribía al lado. Ahí me parece que teníamos la calle Serrano, que era la más larga que había en Madrid. Entonces ya, ya no es verano y era allí. De Serrano era de ricos. Lo sigue siendo. Pero también están los ricos. Aquellos allí. Hombre, ellos eso no se van. Me acuerdo grande. Me acuerdo que se montaba una señora. Ya se ve que era marquesa ricachona. Llevamos 20 soldados en el viaje. Lo que había y nos llega a todos parte del pelo rubio. Ya, ya, mayor. ¿Cuántos son de hoy? 20. A los 20 los pagaba. Dice que sigue siendo de los ricos de aquella calle. Sí, sí, sí, sí. Pues hay unos que. Marqueses. Gente de categoría. Hombre rico que no significa de categoría, pero no de categoría. Lo mandaste los que están enchufados, dice este tocayo de la moto. Eso es que es rojo con tomate. Y usted todo lo contrario.
Y yo soy facha.
Pero ustedes han vivido la guerra. Yo sí la vivió. Yo me crié en un cortijo y con nueve años iba con las ovejas. Yo no fui nunca a la escuela, yo la guerra y estaba en un cortijo, iba con las ovejas. ¿Con nueve años usted no luchó la guerra? No, pero vi la gente huyendo del campo. La gente que venía huyendo y bajaron las ovejas. Se presentaban en el casco y con barba. Una pena que venía huyendo. No me preguntaron nada más que dos cosas. Oye, nene. Vienen por aquí los milicianos y el asalto. Digo. No vienen al cortijo a comer huevos y chorizos de las Mayoral. Pero aquí, aquí no vienen porque están escondidos entre las matas y después ni a tiros. Pero cada vez que iban iban al cortijo a comer, a comer chorizos y huevos que les ponía la mayoral. Pero al monte no iban porque estaban los del gatillo. Pero era una verdad general. ¿Bueno, están de fiestas, no? Aquí están ahí arriba, en el empalme, que es la romería. No hay mujeres, es una romería de San Marcos que le llaman a esto San Isidro no se celebra aquí. No se vayan a.
San Isidro, que es.
San Marcos. Pero se tiran hace una semana, una semana de romería. No sabes lo que hacen. Allí van los jóvenes.
Y de noche, cuando.
Llega a las dos, entonces se enganchan a asar chuletas. Tiene unas tiendas allí y aquí viene y no ve ni un joven. No puede estar allí. ¿Cuántos habitantes tiene el público? Muy poco gente tiene. Tendrá unos 600 o por ahí a donde se fueron porque están en Albacete, otros en Palma, por trabajo, pero es que la están pasando. Por eso les digo vosotros tenéis que venir aquí a sembrar patatas, Ahora voy yo, Albacete. Digo que los habéis querido siempre. Tenéis que venir aquí a crear patatas y sembrar garbanzos para comer. Les digo yo esta es mi casa. Y luego está la única casa que tiene banco y árboles. Estaba muy preparada cuando llegó, pero creo que vivía en el pueblo. Yo llevo ya 30 años vivo. Bueno, señores, aquí podemos andar. Esta es mi casa, la vuestra, todo esto. No me importaría que nos sentáramos dentro, aunque no sea ahí en la entrada, sin molestar. Eso es porque si pasan coches o el ruido de los pájaros no se oye bien. No se oye bien luego en la grabación. Bueno, venga, no le vamos a hacer nada porque no pregonamos que toreros. ¿Cómo que lo que tengo yo en mi casa son toreros? ¿Lo vas a ver, Ya verá como no? ¿Ah, sí? Sí. Lo bueno, lo bonito.
No, no paso. Usted se llama. Perdón. Los voy a llevar al huerto. Sentimos comunicarle que no! Pues mira que aquí no ha llovido. ¿Yo Cuando has venido? Hace un momento. Muy buenas. Hola. Es que. Quiere decir algo. Vale, de acuerdo. ¿Cuando habló? Hace un instante. Bueno, pues ahí está mi hijo. ¿Cuántos tiene? Tenía tres. Cerramos la puerta. Déjala así. Que vamos. Bueno, la Copa del Rey. Y esto es lo que quería escribir. ¿Qué es lo que vais a escribir? Eso. No, no, tan solo nos queremos enterar de cómo era la vida antes de las matanzas, como se vivía en pueblo. Todo eso. Como no hay nadie aquí, me quedo. Siéntese usted ahí. No puedo sentarme. Estén sentados ahí. No nos interesa que usted. Siéntese. Tú siéntate ahí. No, pero usted que va a estar de pie sentado. Sí. Venga, que necesito poner el micrófono, si no le importa. Tenemos que hablar ahí. ¿Qué es lo que he hecho? ¿De qué tenemos que hablar? De la agricultura. Le ponemos el micrófono para que se lo pueda poner. Bueno, venga. Lo que voy a hablar. Claro. Y eso es lo que nosotros no nos podemos acordar de todo. Se lo voy a poner mejor. Usted se olvida de que tiene esto. Si yo puedo.
Hablar del campo.
Otra cosa más. ¿Qué es lo que quieres que diga? ¿No? Si, por ejemplo. ¿Como se hacía la matanza?
Pues yo.
Nosotros hemos hecho agricultores y siempre se ha hecho la matanza. Y grande. Nosotros engordamos 7U8 gorrinos. Lo que pasaba antiguamente y se comía con el huerto. ¿Y lo que sembramos entonces que sembramos? Lentejas, garbanzos, tenemos ovejas y cabras y todos subían por el campo. Y yo pues llevo ya aquí y me llevaré aquí ya. ¿Cuánto tiempo? Pues casi 50 años, digamos. Y yo nací en un cortijo y cuando tenía 25 años me vine aquí al pueblo Alcázar. Yo me casé cuando tenía 25 años.
Novia. ¿Estuve una no más, igual que ahora, sabes?
Ahora. ¿Cómo dices? No, igual yo. Una novia nada más. Una igual que ahora. Sabes la boda. Pues entonces la boda se hacía. Se hacía. Pues en los hoteles y todo eso. Pero entonces la boda era de pocas campanillas. A poco de acabarse la guerra, ya se hacían otros más agricultores y. Y siempre en una situación bien. Yo. Yo tengo 83 años y el mío no manda a nadie nunca nada más.
Y te voy a decir la verdad, no gastar mi vida y mándame, le digo a mis nietos.
Digo a mi el mío no manda nadie. Yo soy agricultor y no manda a nadie. A mi de adelante. A mí no ha habido ningún tío que que se ponga delante de mí, que qué llego tarde. ¿Y qué hace usted en el campo? Pues yo es que soy agricultor y sembraba. Bueno, pues tengo 1500 olivas y sembrado de sembrado y todavía siembro 260 u 80 hectáreas. Hemos sido agricultores y eso hicimos y así sigo. Y qué bueno todo eso, los olivares y sembrar el trigo y cebada y todo eso de la.
Tierra de Vega, como tiene tanta mano.
De obra, yo me quité de eso porque no lo encontraba a nadie. Y además tampoco es rentable. No se ve nada más que trigo y cebada y ya está.
Antes de sembrar girasol. Y ahora no tengo.
Nada más que las olivares y sembramos el trigo y la cebada. La avena es lo único que sembramos aquí, nada más. Y yo ya.
Llevo 30.
Años viudo y aquí sigo porque tuve una compañera y aquí compañeras más.
No entra ninguna.
Ni van a entrar. Pues no, porque quiero decir. ¿Por qué? Porque yo vivo a la torera.
Hago lo que quiero. No manda nadie. Me voy a Albacete y veo las diez corridas de toros que hay que no lo hacen. Y me voy a Sevilla. Y estaba 20 años yendo a la Feria de Sevilla. Y como no manda nadie mi querencia, tengo yo que echarme una compañera para que me vayáis tocando. ¿Esto que has hecho? No, nada.
A la torera. Hago lo que me da la gana. Pero bueno, ya lo hacía cuando tenía mujer.
Bueno, si no.
A lo mejor ya para entonces era otra vida. Hombre, entonces.
Hay que ser responsable. No lo callen ahora, porque yo soy del campo.
Pero tengo una experiencia grande en la vida. ¿Qué pasaba antes? Pues antes que tenías una mujer y pues hacía también cosas. Pero lo que hay hoy es que no, lo que hacen hoy es que va a cambiar de hombre.
Pero yo que va.
Y es que ella y se acuestan juntos y todo. ¿No creas que no te veo la borrica, eh? Joder, y.
Ya sabes lo que digo. Yo digo igual que antes, que yo venía de un cortijo a ver la novia. Yo tuve nada más que una novia. Y la suegra y la novia aquí, Yo aquí.
¿Cómo conoció a su novia? ¿Pues qué? Pues pues como era aquí del pueblo, yo. Yo cuando me puse novio.
Que yo no tenía.
Nada más que una novia y tenía 19 años, ella pues llevaba cinco años, cuatro o cinco años la llevaba yo. Pues bien.
Como ahora se enojan.
Siempre están creando mal. Yo no quede mal nunca con ella, nunca lo supo hacer bien. Yo estaba allí.
Yo vivía en un cortijo. Yo entraba con mi suegra, yo como un hijo y como la novia. Había que estar ahora a las nueve.
En la casa y ahora esto que has hecho y tal. Y yo le digo a mi marido igual que antes, pero igual que antes, como ahora se acuestan juntos y hacen bien, casi como que se acuestan juntos, ya se ven.
Y se van.
De sábado a domingo y lo hacen bien. Yo no lo critico, yo para mí van 50 años por delante de nosotros, pero claro, yo no lo veo bien. Eso lo que quieres que te diga, no va a ser que la vida es una mentira, la vida es una mentira, me parece una mentira, un engaño. Cuando te das cuenta eres un viejo que.
Huele fatal y que ha.
Hecho tu vida. La vida es muy corta y es muy corta. ¿No te das cuenta? Eres un viejo.
Y lo que no hayas hecho ya estás perdido. Yo soy uno de ellos y sigo siendo equivocado. Yo no tengo más que mi faena.
Pero usted está contento, yo sigo así. Yo es que he tenido una cosa buena que te dije. Lo que te digo.
Yo no es tan malo en la vida. No, nada y más sacar sangre.
A los 82 años me sacaron el porque caí mal, lo que tuve aquí, lo que tuve y.
Fui al hospital.
¿Me dice que qué sangre tenía, digo yo, sangre? ¿A qué médico había? Médico no, no voy al hospital. Sé que hay médicos, pero no fui al hospital. ¿Cómo funciona que un médico? Pues aquí vienen.
Unas horas y hasta luego. Y ante Vivian.
Una cosa que veo yo muy malita que vivieran aquí no le gustaba. Yo como si yo fuera jefe de Estado. La gente que le da de comer en el pueblo vivía en el pueblo. Si quieres, como si no quieres.
¿Qué hace que te da de comer el pueblo de Albacete? Nada de eso. ¿Tu vives aquí? ¿Que te da de comer el pueblo? Y ya está. Y si quieres hace así. Y si no, que venga otro. ¿Cómo le pagaba el pueblo al médico? Pues eso. No teníamos.
Vendíamos, no sé qué había, cartillas, no sé lo que había. Pero no le pagaba un dinero. No, no, no, ya no, no.
No, Entonces.
Ya mi época ya era. Estaba el médico por el ayuntamiento y todo eso. Y había cartilla y todo. Mí. No existían los partos en médico.
No, no, aquí. La mujer parió.
Aquí en la casa. Pero ha venido. No, no, no, no, sólo había parteras y eso no es otra cosa. Ahora ya van a parir al hospital, que lo veo bien visto. Yo lo veo, María. Pero entonces era aquí.
Mis hijos aquí nacieron.
Tenía tres hijos y ahora me ha quedado este y una hija. El otro que se murió hace tres meses de cáncer, con 50 y 30 años que me ha cortado el cuello. Así que a visitar la desgracia.
Y eso como. Es como una lotería que te ha tocado.
Ya está. La vida es un valle de lágrimas. La vida es muy corta. Acuérdese de algo, de algo bonito, de cómo fue su boda. ¿No? Pues claro.
La boda por la boda. Entonces hacia aquí. Se hacía en un barco. Viaje en un hotel que había aquí. Campanillas. Y se invitaban unos cuantos.
Y te daban de comer, mataban un cordero o cosas de esas. Y ya un banquete. Pero aquí, aquí y ahora de hace ya se van a los.
Hoteles y por ahí.
Yo lo veo bien. Y las novias se vestían de blanco como ahora. No, no, sí, sí, es blanco, sí. Y novias si se compraban vestidos o lo hacían ellas, como no lo compramos, lo compramos. ¿Pero entonces ya no eran novias, verdad? Porque ahora no, ahora lo moderno será. No, ya no novia. Zara No, digo yo. Yo tengo mono todo. Gente nueva y que.
En otros lugares y novias. ¿Sabes lo que me dicen a mi? Digo coño, tú estás novia, tu.
Dices bueno, yo novia no es pareja, no sé qué dicen los cuentos. El invento ese cansa. Nada de parejas o pareja. No, no, aquí dicen pareja o amigos. O sea que yo no.
Yo no lo critico, yo.
Lo veo bien. En fin, eso es lo que yo te voy a decir. La verdad, yo no estoy en contra de la juventud, yo estoy a favor de la juventud, porque como tengo ya 80.
Años y sé lo que es la.
Vida, la vida es una mentira y hasta que no te das cuenta eres un anciano y esta la vida hay que disfrutarla cuando es un joven. Porque te voy a decir una cosa.
Yo hice la mili que tenía 18 años, la hice.
Allí en Madrid. Ella arrima el campo al final de la calle Serrano, que es el parque móvil de la Guardia Civil. Allí había un destacamento, allí está todo bien eso de la Fragua veo a la Guardia Civil. Bueno, pues allí había.
Un destacamento, allí. Allí hice yo la mili. Con 18 años había un coronel de aviación aquí y era muy amigo de mi padre. Me fui recomendado allí con él, pues yo me fui el año 1947 y ha llovido.
El 47 me fui. Yo estoy muy bien porque tengo una recomendación grande, porque meto el coronel de aquí de Povedilla.
Y se criaron.
Juntos y yo fui allí porque te quiero. Me peleé con un acuerdo con un sargento una vez y me ha contado lo que me pasó con el sargento. Un sargento era superior suyo, Era el.
Sargento. Yo soldado raso. Pero yo tenía más mando gente que le pasaba porque era el coronel de aquí y pillo.
Y me mandan una fragua que lleve un hierro y me mancho el traje. Y me dice el coronel.
Coño, como estamos en el traje.
Después el jefe parece que me ha mandado que vaya a la fragua a llevar un hierro. ¿A que te ha mandado? No hay más que tú. Pues sí.
Si te mandan.
Mañana le dices que no autoriza a llevar el hierro. Y digo el tío Pepe.
Lo vas a llevar tú si quieres, si no, vas a prisión militar. Y digo si mañana seguramente soy hombre y ya no lleve hierro.
No le castigaron, aunque era el coronel el que mandaba.
Por encima y no mandaba nada más que Franco.
¿Los generales y le digo el hierro lo vas a llevar tú, no? Y lo llevó a otro hombre que había allí. 409 Y me toca a mí es que me tengas fichado. Él dijo Coño, este está aquí, este el Berna. Yo soy el.
Tiro por la culata.
No más que yo, pues manda otro. Y fue y un.
Día y al otro día. En fin, la vida cambia mucho. Yo lo creo. Yo por un tecnicismo, por un lado, por una lo.
Veo bien y por toda la gloria. Y porque no lo veo bien, pues no estoy de acuerdo con con la.
Dirección que lleva España metiéndome en la política, porque no estoy de acuerdo. No estoy de acuerdo porque yo yo yo admiro mucho a los obreros, yo para mí, los obreros para mí, ojo, yo, los que llevan la aceituna.
Y han terminado de pagar hoy y mañana a pagar y a pagar un jornal, no lo terminaba. Y luego al acabar un jornal más le pagaba yo. Mira mucho a la obra y me da una lástima de hijos. ¿Y estoy yo en contra de esto? No, esto no me gusta. Yo de ver tantos obreros.
Hay tanta gente.
Que no llega ni porque a mí no me gusta eso, no me gusta que queda trabajo para esos padres de familia que tengan trabajo. Lo demás a mí no me gusta, pero cuando los mandantes que nos han ido de la mano me lo digo con tanta gente que falleció y encima salen.
Riéndose de todo, yo he puesto cojones.
Yo me voy con la gente que tenéis para decirme riéndome. En fin, yo no me meto con la tendrá que ser. ¿Qué es lo que sí le gusta? ¿De qué? Usted me ha dicho que. ¿Le gusta a algunas cosas y otras no? Qué es lo que sí le.
¿Gusta de ahora? Ninguna, Nada. Me ha dicho usted que sí, Hombre de la juventud y de la vida Sí que me gusta porque es otro ambiente y corre el dinero y se viste mejor y es otra vida. Antiguamente, por la tarde.
Se vestía por uno de los trajes y ya no los hacían los.
Los sastres. Pero aquí yo he vestido siempre de pana, que ahora los vestidos siempre de pana. Ahora llaman a estos cacharros estos. Pero yo lo que he tenido siempre ha sido para mis 20 años en la Feria de Sevilla y siempre he ido con el chaleco de pana y la chaqueta de pana y la bobina, y se ha hecho lo que me decían ayer sevillanos. Mira, este es un ganadero.
Muy seguramente ganadero, ganadero. Así, cuando guardaba ovejas y cuando tenía novia. Nunca he tenido animales. Sí, toda la vida que.
Nosotros hemos tenido. Estábamos en corto y éramos ovejas y cabras y cerdos, gorrinos, cerdos para la matanza. Los creamos nosotros. Y como nosotros éramos agricultores, no como ahora que compra lo que no es como ahora. Porque decir nosotros engordamos, éramos agricultores, engordamos los gorrinos con garbanzos y con trigo cocido y todo eso. Y el tocino entonces era mejor que el jamón. Ahora, claro, con lo que con lo que comían, que era todo bueno. Y ahora está el tocino y salta. Si te cuidas un poco, te falta el aceite y te quemas de agua.
Bueno, esa es la historia mía. Yo creo que no me meterán en la cárcel. Y si me meten lo que me queda a la escuela fue. No, nunca fui a la escuela. Yo te voy a decir por qué. Como provocó la guerra.
Porque toda la gente tenía nueve años.
Y entonces a la clase de la guerra había que trillar y arrancar los garbanzos.
Si era grande, como si era chico.
Y guardar las ovejas y los gorrino y todo, y no había escuela ninguna. Por lo tanto, aceptábamos la guerra, creo. ¿Y conoces a alguien? No sabes si el Cecilio.
No si había escuela aquí. Pero el cortejo que llevaban allí algunos hallada no le dio. Pero como con los animales de noche te daban allí. A mí lo poco.
Que sé me lo enseñaron en la mili. No lo hay en el cortijo.
Yo cuando fui a la mili ya sabía. Lo que pasa es que yo tenía una memoria. Yo soy un estudiante. Bueno, tú. Te voy a decir una cosa. Me acuerdo de las sátiras que tiraba el general Queipo de Llano a los rojos y yo era niño y lo decían ahí en la radio. Yo tenía nueve años y me acuerdo de las fatigas, como ahora mismo. Quieres que te diga.
¿Que el general Queipo de Llano era general, que había Sevilla? Total, que el bando nacional del bando nacional.
Y entonces el general Queipo de Llano le.
Tiraba sátiras a los rojos y decía decía que pedía.
Me dicen los rojos que soy un borracho. Ni me emborracho. Muy a menudo, cuando tropiezo y caigo, cojo un pueblo y cuando me levanto una capital y luego les echaba como estaban Extremadura y por Sevilla. Y todo eso, decían. Y las mujeres de Extremadura son muy valiosas, hacen morcillas sin tripas y jamón. Se eso el general Queipo de Llano lo que le echaba al horror y los rojos le echaban otra.
Y decía los rojos aquí podíamos. Queipo de Llano.
¿Por qué lloró usted tanto?
Porque me faltan las máquinas blindaje y los rojos me quitan el terrible. Y las fuerzas italianas se quieren soldar.
Es que tenían los rojos un cañón que le decían el Terrible. Entonces yo tenía nueve años y lo que sentí allí es cortejo. Lo que pasa es que tiene una memoria grande. ¿Qué memoria pretendía haber tenido? Y los sermones que echaban los curas se los aprendía, aprendía y sé y sé todavía alguno cuando voy con una de las viejas por ahí viejos, que hacemos todos los sermones a las viudas y todas me dicen muchacho, cura y digo cura guardando gorrinos y ovejas.
Toda mi vida. ¿Hombre, usted a misa?
Sí, yo soy católico.
¿Y cree que ha cambiado algo como antes de la Iglesia o la gente hacia la Iglesia? ¿Cómo era? Pues yo.
Como casi siempre, y lo mismo como toda la gente antigua.
Y todo eso. Pero yo veo una iglesia más moderna, pero la gente joven sigue yendo. Sí, sí, sí, la gente sí. Es difícil. Mayormente la gente mayor. Aquí va la gente a misa.
Yo soy católico y voy poco, pues como siempre estoy en el campo, pero yo creo que soy católico.
Y voy también. Pero bueno, yo lo veo muy bien. Yo, yo me gusta mucho la Iglesia y me ha gustado, Siempre me ha gustado. Lo que no me gusta es que hablar mal del Estado yo creo en Dios. Soy católico. Cada uno que tenga las leyes que quiera. Yo respeto a todo el mundo.
¿No has visto ese que estaba ahí con él? Lo que te he dicho. Y lo hemos creado juntos. Nada más que yo soy de. Yo soy de un ramo y él es de otro.
Pero yo lo cojo. Buenísimo. No lo nombra nadie. Claro, Aquí viene uno vendiendo tomates, que es uno que vende. Viene aquí los sábados, los jueves que viene. Y se me ha conectar conmigo. Y voy allí y le digo este está más.
Rojo con tomate. Y digo yo sin embargo soy facha, mira, ya llegará y todo y lo hemos creado juntos.
Somos gente imparcial. Sí, te voy a decir lo que es esto y los españoles somos los mismos. Te voy a decir lo que son, hombre. Total, yo hice la mili el año 47 en.
Aviación por un coronel de Povedilla y yo me crié en un cortijo porque yo me fui 18 años. Yo no sabía lo que eran rojos ni fascistas.
Pero como el coronel era de aquí, de Povedilla y era íntimo amigo de mi padre, pues yo me fui con él y yo estaba ahí. La mayoría iba general y gente gorda.
Yo estaba asustado.
No estaba asustado porque estaba con quien estaba. Luego me fui con un hermano suyo al almacén de vestuario porque no quería estar allí con tanto.
General y tanto coronel. Y le digo yo digo esto de rojo y fascista, esto que es de este te lo voy a enseñar. Bueno, esto yo lo he discutido con la gente. Cuando los veo discutir aquí, digo vosotros estáis equivocados. Y era coronel de Franco y me decía de fascista y rojo que esto te lo voy.
A enseñar para toda la vida, dicen los españoles los mismos lobos, nada más que con diferentes collares. Eso lo he dicho yo delante de los cuatro feligreses que se pelean por los partidos. Pero yo no me peleo entonces fascista por el amigo de su padre o por quien usted es mi padre y este.
Coronel se criaron juntos aquí. Lo que pasa es que este se fue a la guerra de África, a esta no a otra. Antes sí se fue a África y entonces estuvo en la Guerra Civil y otra antes.
Y llegó a Coronel. No sabe. ¿Y cómo se llevaba usted con su padre? ¿Cómo era la relación? ¿No? Entonces te voy a contar las 40. Yo a ti.
A mi padre, a mí, yo a ti. Para que sepas cómo te voy a decir. Mi padre no tuvo más agricultores.
Labramos. Íbamos con las ovejas todo el día. Lee la cartilla.
Se iba tarde. Al primero que llamaba era el que iba tarde. Tú te estabas de.
Juerga, pero a la hora del trabajo al primero que te llamaba y sabes lo que te.
Decía, permíteme.
Que lo apunte ahí para que lo digas tú por ahí. ¿Sabes lo que me decía mi padre?
Aquí, este es el camino gay. Y el que no quiera, esto es carretera y manta. Y hasta ahí había. Ya te explicaré la historia.
¿Pero usted cree que eso ahora ya no pasa? Pues no, pues yo no veo ni la sombra siquiera. Si ellos tienen hijos, usted tiene nietos. Yo tengo dos nietos y tres nietos. Y.
¿Y este? ¿Y la hija que vive en Albacete? Este trabaja.
En el. En el hospital. Trabaja este trabajando en el hospital. De ahí.
Nace el transbordo.
En Andalucía. ¿Como le llaman a eso? A Madrid en la carretera. No, no, no, los trenes. Alcázar! Alcázar!
Este trabaja en el Hospital Alcázar de San Juan, que no lo he visto cuando.
He venido y este puede estar conmigo. Estamos en la agricultura ahora. Cuando viene mañana a probar Oliva, Vamos. ¿Este cuando viene del hospital a a trabajar como? Nada más. Lo que pasa es que está muy plácido.
Está muy plácido, sabe mucho.
Este año este de compañera nada.
Aquí no trae ni uno quiera. También quiere mandar sobre sí mismo, pero luego cuando viene, si llaman por teléfono y me conocen en el habla, me conocen y cortan.
Pero la compañera no tiene TDT.
Esto está muy plateado. Te sale mucho más natural tener plaza. ¿No la has visto? ¿Cómo ha salido ahí? Así juegas aquí en el pueblo hasta.
Hace poco se juega aquí. Juez de paz. ¿Juez de paz? Ya estaba harto y un año quejándose. Y ahora creo que le han quitado.
Bueno, la historia aquí.
¿Y usted no hizo fiesta de 5.º cuando se fue?
No, no, porque yo no hice fiesta de 5.º porque fue voluntario. Yo me fui cuando tenía 18 años, cuando yo vine licenciado.
Entonces salió la 5.ª, que ese era uno de los 5.º. ¿Y cómo se hacían aquí?
Pues entonces hacían los que salían y bebían y hacían juergas en una casa y mataban corderos. Y todo eso era aquello bueno que yo nunca fui. No fui porque.
Me fui voluntario. Y cuando yo vine estaba en la mili. Entonces hay 1/5. Y ahí, aparte de la fiesta de 5.º, hay muchas fiestas. En pueblos había. Ahora hay más que antes y mejores antes la danza. Ahora ya no lo hacen. Se han cambiado.
Aquí se hacía una que es la patrona, Santa Águeda, que le decían Santa Águeda, que la que ya era la han cambiado y.
Ahora la hacen el domingo del Rosario y después viene San Marcos.
¿Qué tal?
Es más fuerte porque lo hacen en el campo y se solía hacer en la fiesta como se vivía entonces.
Fiestas, bailes y todas las casas. Y vestían cruces para.
El mayo y hasta. Y allí pues se iban en ellas. Yo lo veo a que tiene más sabor que ahora. Sí, es que yo tenía más, porque aquello era que te voy a decir una cosa, te voy a decir una cosa. Bueno, o sea que yo me quedo. Yo creo que que el amor no existe hoy, porque cuando se ha dado.
¿Por qué no? Yo lo veo que no hay amor como antes, porque antes tenían una novia y una.
Pero madre mía, si ahora ahora.
Tiene la novia, pues mira fuera a dejarla fulana. Yo creo que no hay amor. Antes no se dejaba, no se podía, no por si se daba el caso, pero muy poco. Entonces era, pero ahora yo creo que.
No hay amor, hombre, me creo yo. Amor verdadero, nada. Creo que no hay.
Porque te voy a decir bueno, esto que me dicen es que es muy gordo. Esto no me parece, voy a decir. Total, aquí había unos.
Molineros que los burros de los molineros comían tanto, estar muy gordos, los burros, un refrán pueblerino y decían los burros dice a esa.
Le pasa la oca, a los burros de molinero tantos, ve, tantos.
Quiere. En fin, yo lo veo, viene y yo te digo la verdad. Cuéntenos como. Como trabaja en el Campo de los Olivos con los tractores. No has visto que lo tengo yo el tractor, que ahora esto.
¿De la agricultura era un caminito de flores? Antes con las mulas. Con tienes que levantarte a las 05:00, Charles, para comer tienes que estar ahí. Dale de comer y vas de sol a sol y andando detrás del arado. Y ahora no, ahora me monto yo ahí en el tractor y pillo unas y yo las que pillo de sueño y paro y duermo y todo hombre. Y antes.
De patita. ¿Y cuántos obreros tenía usted?
Pues no, yo ahora no.
Mi padre sí tuvo muchos otros sí, siempre empresario. Mi padre, bueno, teníamos un pastor o dos latifundio de fincas grandes, de Cortijo Grande, un.
Cortijo, José y Cortijo. Nosotros sí.
Pero arrendatarios, propietarios no, y aquellos lo vendieron. Ya los vinimos aquí.
Pero yo sigo todavía sembrando bastante.
En otra finca que tengo de arrendamiento. Vamos, mi hijo y yo. Lo que pasa ayudando a los hijos.
La leche antes como entonces antiguamente nosotros que tenemos nos hacía queso, que eso en el cortijo.
De las Ovejas, que era el queso bueno, pero entonces era queso de queso de.
Bueno, pero que comían.
En el campo y vacas no nos vaca. No hemos tenido un par de huellas, palabra y dos paredes con galleta, pero la leche también la leche.
Hacíamos queso con las ovejas. Nosotros, luego después a modernizarlo. Y ya le echan, pienso y ordeñan y venden la leche. Y en la época nuestra. No, usted no vendía. No, no, entonces es que no existía eso, no existía Hacer el queso ahí en los cortijos y eso ya lo quitaron. ¿Y el pan? El pan. Cocinamos también en el cortijo. ¿Cómo lo hacían? Pues en el horno que había en el cortijo.
No te digo más por leña. Y mi madre y mis hermanas amasaban la la la la la hacían las mujeres. Pero el horno nuestro.
Y la leña Íbamos al campo y la teníamos.
Y ahora no se compra tu historia de aquí. ¿Eh?
El queso lo hacía al estilo de esto. De esto que mezclan las cosas. Pero lo hacían. Se echaba a cuajar. Se daba vuelta en un café rumbo a la vuelta. Y luego, cuando se cuajaba. Entonces acababan. Y una playita que había. Si la has visto tú, que están todavía las treintañeras.
Nos metían en una pecera, acariciamos la cera.
Con las Playtex, las planchas alrededor y se ponían con un paño.
Y la metían. Y la mujer le apretaba, le apretaba hasta que iba echando el suero. Y luego se subía a la cámara y se ponía que se secara. Aquél era un caso bueno, Bueno, mejor.
Bueno, ahora lo echan cosas, pero que eso que hacíamos.
Nosotros era natural de las ovejas nuestras y de ovejas. Porque es que eso es bueno, bueno. Pero claro, es que las ovejas lo que hacen hoy es.
Según el peso que comen, porque se comen un peso que no es bueno. Luego la leche que echan no es buena. Tienes que comer buen piensos para que luego la leche sea buena. ¿Más entendido? Sí, lo que coman que sea bueno para luego. Las ovejas se comen un pienso que no sea bueno. Pues luego viene la leche.
Eso lo sabemos. Lo que tenemos años. La experiencia esa, la vida de aquí. Cuéntenos que tienen este huerto.
Pues aquí yo antes sembraba aquí. Mira lo que tengo ahí.
Las habas gordas y los ajos. Y qué va, esa.
Esa que. Esas que venden que son así. Ahora que no, que tengo yo unas pocas. Y los ajos que tengo. Yo vivo ahora con el huerto que tengo y lo hago vivo hoy. Y mi nieto digo hoy vamos a comer aquí no va matando mi nieto hasta que la fiesta se ha ido con los espárragos que cogió ahí en la siembra, en la mía y los ajos ahí. Y un huevo.
Digo, pa que te acuerdes. Digo esto a ahorrar. Siempre ha tenido un huerto, siempre ha sembrado aquí para sembrar. Yo aquí sembrado como estoy solo. Antes, cuando.
Vivía mi mujer, yo soy uno de los que tierras de regadío, de los que mantienen aquí en el pueblo, pero no siempre de nada cuando estoy solo. Antes, cuando estaba mi mujer, pues ahorrábamos muchos tomates y hacían conservas y hacían cosas, pero ahora solo lo hacemos en.
La Vega y no siembro. Desde que usted tiene regadío. Tenía de regadío. Tenía y tengo el viento. ¿Cómo? Como. ¿Cómo va? ¿Cómo regaba? Pues por el.
Pie. Como hay aquí mucha agua. ¿Cómo llego el agua? La cerca está. Antiguamente pasaba por aquí el agua y cerrando, regando tuertos, mira la acequia.
Y ahora yo la vega. La tengo arriba para baja muchísima agua. Estábamos los que sembrábamos y jugábamos por el pie, sin contar nada. Aquí el agua no cuesta dinero.
Porque sale sola. Por aquí pasaba antiguamente la acequia y todo esto. Y cuando llegó.
El agua a casa, a su casa, el agua corriente, la huerta. Pues nada.
¿Qué hacer? ¿Qué hacer?
Tiene que hacer, pues.
Porque hace casi, casi.
Casi 60 años ya. Sí, muy cerca. Y antes, como antes.
Los pilares que había ahí. ¿No has visto por la calle, en la plaza? Pues ahí todo el mundo con las mujeres a cuestas, con los cántaros. ¿No las has visto en la tele que salen las mujeres con los cántaros? Pues así se hacía antiguamente y daba igual. Entonces iban a la Vega.
Arriba me nace. Veía yo a lavar. Mañana acepto el agua. Iban a lavar. Entonces ahí, como los lavaderos que.
Estaban puestos piedras, los.
Artesa, las piedras, había ido a la mujer a lavar, que ya no va ningún día como tenemos.
El agua aquí.
Ya, pero entonces había que ir ahí, a la fuente, sin llevar los burros y todos iban cargados con los burros y la canasta en el carro. Y así era la vida de Villeta. También se hacía jabón aquí el jabón, si mi mujer, yo tengo ahí, pues eso es el.
Hacían con todos los desperdicios que había del aceite que se estropeaba y de todo eso dejando como entonces aquí.
Se las morcillas y los chorizos y el lomo y eso se freía y lo media en onzas.
Luego ya la gotita ya se había acabado y entonces con todos los aceites esos con sosa.
Hacían el jabón, ahí tengo yo, lo va a haber ayudado, hacían el jabón y era bueno, pero ya no, ya no, pues todavía hacen.
Yo tengo ahí todavía de la edad de mi mujer, ahí te voy a enseñar ahora, cuando quieras te la doy.
Ya la lanchita la llevas para llevar. Yo tengo ahí un saco de bájate de ahí la cámara, pues aquí ya no se gasta.
Que la vida ha cambiado. Buena, porque la vida de antes es que era toda pata ahí.
A mano, segando y trillando. Tenía un trago que yo. El agua. Se pasó mucha hambre. Yo no pasa, gana. Nosotros no vamos a ganar porque como teníamos de esto es que éramos agricultores.
Y nosotros tenemos los garbanzos, tenemos las lentejas y teníamos.
Viñas y teníamos ovejas. Necesitamos de todo.
Entonces, lo único que los que no pasaron ganan a la guerra fueron los agricultores, los que tenían las fincas, los que tenían el ganado. Como tenemos de todo. Entonces las lentejas las cosechaba nosotros.
Los garbanzos igual, las patatas igual los teníamos todo.
Los agricultores eran antes y siguen siendo.
Los amos de España. ¿Todavía agricultores? Hombre, porque yo me ha atacado, me ha atacado yo con un.
¿Director allí en Castellón, que fue el que me enseñó a mí lo que vale, lo que vale el campo, que yo era un equivocao porque por qué? Total, que ahí en Villarreal tengo yo una cuñada.
Y debajo estaba la vaca catalana y me hice amigo de la banca catalana. Yo tenía muchos errores que.
Referente al campo, la gente tan.
Mala habla del campo y luego al revés, luego al revés. Y mis amigos de la banca catalana.
Que digo yo soy agricultor, digo que los agricultores somos los que tenemos las fincas, los.
Agricultores, los dueños. Y vas a buscar novia y dices que eres del campo y no te quieren.
Decía eso por aumentar la cosa y me dice usted está equivocado.
La gente mejor paga y la gente que más cuartos son los.
Agricultores, lo que tienen las fincas. Yo se lo digo a mis nietos, digo yo no tengo nada. Yo voy al banco y pido 20 millones y me los dan. Digo esto de los coches y con las corbatas que vayan digo eso no le dan ni un duro. ¿Por qué me lo dan?
Te voy a decir por qué. Porque tengo fincas, tengo la tierra que luego más vale.
Seguro. Bueno, vale. ¿No has visto esto que esto de los pisos? Estaba esperando un boom, boom, boom. Venga y venga con los pisos. Digo, estate, que ya baja. Hace un día cuatro ladrillos. He puesto 20 millones de 20 millones. Cuatro ladrillos ahí encima. Y lo grandes.
Que tiene los pisos. Yo no! Mira qué casa tengo.
Y yo voy allá con mi hija y le digo y le digo a mi hija va a ser que tengo yo aquí en la casa. Digo vale más que el piso que tú tienes, porque te lo tengo ahí. Y se ve todo el monte. Pero, chico.
El 4.º de baño que tengo. Es verdad. En verdad. Y a la ligera. Eso y los cristales. Se ve todo el monte. Y le digo a mi hija.
Digo que tengo yo. Vale más que tu estúpido sombrero. Y luego tiene otra cosa. Mira lo que son los pisos. Por eso llevas un saco de patatas y no me dejas nada. Eso está tan ajustado. No me quito los zapatos. Esto le digo a mi hija. Tírame a mis nietas. Mi nieta investigadora, zapatos. Y me quita los zapatos.
Y le doy cinco duros al que me quita los zapatos. ¿Me quiere las nietas o a mi nuera?
Tira y me tira, digo, por.
Quitarme los zapatos. ¿Quién sabe? Y me siento y me quita los pantalones y. Y más cuesta y me tapa. Pero yo pago la dieta. Yo pago.
Y fíjate que trato hecho. La nieta está en el paro porque está en un comercio cerrado. Y le digo a mi nieta vente conmigo al pueblo, yo te voy a dar todos los meses 40.000.
Pesetas al mes. Y comía y aquí conmigo. Pero esta noviete no quiere con el.
Paro y 40.000 € al mes. Y además te dice otra cosa.
Y te voy a dejar libre el sábado y el domingo. Y no quiero. Aquel es un buen trato con la nieta. Ahora soporta conmigo los besos que me da y los abrazos. Y me desnuda y me siento. Me quita los pantalones, las botas, los zapatos. Me quita el camisón tirado para atrás. Me tapa. Me da dos. Tres besos. Bueno, besos. Y yo, claro. Hay que pagar.
Porque también los zapatos nuevos.
Claro. Y porque me dice Abuelo, tú me llamas por la mañana. ¿Para que te casaste? Digo ya no, ya no le voy a llamar a la muchacha. Y yo me voy dentro temprano. Hoy no voy a Albacete. Que yo Albacete voy poco para la feria, así que saco el abono y voy a todas las corridas.
Si los amigos que tengo son ganaderos.
Que a lo mejor lo has hecho tú en un bar como Heredia de Madrid, a lo mejor don Samuel por lo menos es uno de los ganaderos fuertes de España.
S y la duquesa.
De Alba son los que más terreno tienen en España. Aquí también Castilla-La Mancha tiene lo que es aquí. Bueno, aquí el que tiene finca grande. Todos somos flores. Fin. Casi yo. Está en una.
Fiesta en una.
Que me invitaron, pero a mirar. Claro que está lindando a la Virgen de la Cabeza. De donde somos. Tiene 17.000 hectáreas y es de derecho. Es decir, tiene un jardín donde ahí los tíos con unas medias hay unos perros, patean los tíos allí y yo iba allí por el encargo para mirar.
Me acuerdo que.
Me decía cuando íbamos a ver a los ciervos hasta 20 juntos y yo eso no me lo creo yo, ni borracho. Hasta 20 sí, qué ver.
Me acuerdo que me puse con el encargado en una falda de una vaguada y conté 18, uno detrás del otro.
Aquello imponente de la gente. Echaron 20 reales.
Y aquello, un gentío.
Que era imponente. Si aquello era verlo todo y ver eso. Suele ir usted a ver los toros en una plaza de toros frente a la Feria de Sevilla, Sevilla y 20 años a la Maestranza, a la Matrona.
Y a la Feria de Jerez también. Un día discutía aquí con un veterano que pensaba que yo era un hojalatero.
Con un veterinario. Concepto de la feria, digo, y se.
Engancha a hablar de.
La feria de Jerez y ha ido al veterinario que pensaba yo que era un hojalatero.
¿Y digo tu que qué coño? Dime lo que es la feria de Jerez.
Yo he ido muchísimos años a la Feria de Jerez, que también lo que es la feria de Jerez lo dejé pegado contacto que es la fe de Jerez, como le dije ya cuando no hablaba.
Cuando vio que yo le tiré al codillo.
Digo mira la Feria de Sevilla o la Feria de Sevilla, desfila 10.000 caballos y de toda la leche. Pero no!
Está en la feria del caballo. Ahí hay un control y ahí desfila todo lo guapo. Un caballito de mala muerte. Y todos los caballos guapos. Todos y la gente. Y hay un control. Lo que es guapo y bien vestido pasan a desfilar los caballos y el que no va atrás. Y la Feria de Sevilla no es ya a lo mejor.
Se fija en 10.000 caballos, lo que es una barbaridad. Yo digo 20 años y Sevilla, pero sólo los toros a las casetas, al ferial. No, yo en las casetas está siempre, pero yo admirando no tengo caseta. No, no, no, no, me ofrecieron una. Y no, no le gusta.
Pero con mi hijo, con el camión y tantos años en la Feria de Sevilla, porque mi hijo trabajaba en la agencia de Buitrago con el camión que traía los dos camiones.
Y yo iba todos los años a la Feria de Sevilla. 20 años. Como no soy un capitalista gordo, no va a la Feria de Sevilla, que tiene tela. Tú vas a la Feria de Sevilla y tú, y.
Que el tío te va a decir.
Que no vas a encontrar hotel. Como no pida allí no vas a encontrar tu hotel como no te vayas a un pueblo y no 20 años.
Y la conozco y sé dónde están los mejores Marisquería y toda Sevilla.
Yo recomendé a mucha gente. La mejor marisquería de Sevilla está en el barrio Triana, por la calle Betis, la calle Triana que.
Brinca del puente como dicen a San Rafael y.
Como dice y ahí está el barrio de Triana, ahí están los mejores Marisquería y ido muchísimos años ya me la dio. Ya llevo tres años y hoy, como toda la vida, sacaba.
Yo a la feria.
Te estoy viendo desde el año 32. Estoy yendo.
Tenía yo cuatro años, iba con los carros y de aquí a en aquel BAC 80 o 90 kilómetros los coches que los encontrábamos. Estoy hablando del 32, si veías un coche o dos. Y ahora a ver.
Estoy hablando del año 32. ¿Y ahora como va? Ahora hay más coches que comida ahora. ¿Pero usted cómo va a Albacete? Yo voy a la. Cuando me llevo a mis nietos y mis hijos voy en La Viajera, que van dos viajes a todos días.
Pero no me gusta estar. Bueno, porque la feria de.
Albacete es para los que van a la gente de allí, pero los que estamos acostumbrados al monte.
Yo voy a Sevilla porque no voy a Sevilla. Pues te voy a decir.
A ver si está la desgracia. Y mi hijo se murió hace dos meses de cáncer, que.
Era el que tiene los camiones.
Y eso ya hasta los años malos.
Ya no.
No murió y hace dos meses que se murió y yo pa mí ha terminado. Ya está, tengo. Se ha ido porque tiene una prioridad muy buena. Me llevaban y me traían y hasta me invitaban ir conmigo. Y he sido 20 años porque tengo una combinación muy buena. Y luego también mi.
Hijo era muy amigo de jefes de Buitrago.
Llegábamos ahí y los dejaba el coche. Eso lo tienen ahora allí, cerca de cómo se llama eso de Pueblo de Paco, a veintitantos kilómetros, la agencia ahora de Sevilla. En Carmona no hay otro pueblo que es muy famoso en Écija. No es de aquí para acá.
Eso está. Sevilla está aquí y aquel lado se fue un palmo.
Nombrado Paco Camino es Paco, es Curro Romero de allí. Hemos nombrado desde Sevilla al pueblo de Sevilla. Es un pueblo muy de lo más nombrado que hay jamás, jamás, jamás. ¿Y qué pasaba?
Que no, que la gente ahora las las han puesto ahora en la Vega, esa que tiene cama ahí y todo han hecho ahí. ¿Cómo se llama? Están todos los puestos de las agencias, las han puesto todas allí, las han quitado de Sevilla y las han puesto. La Vega se deja más 22 kilómetros de Sevilla.
Ahí está toda la gente, a esas como campo llano. Aquí hay. Estos son agencias. Todas las agencias que había las quitaron y las han puesto ahí todas.
Transmitidos kilómetros de desviado de un coche, que nosotros íbamos con el camión.
Y al llegar allí a la agencia, el jefe de Buitrago nos daba el coche y íbamos a los toros y a salir de los toros, pues lo veníamos. Entonces el camión de mi hijo lo dejamos, lo cargaban el último.
Y me acuerdo una vez que lo vendieron por 20 veces, porque cuando dejamos el.
Coche ahí, muy cerca de la Maestranza, cuando vamos el papel puesto. Y cuando llegamos allá, la agencia no dice al jefe.
Que los han denunciado.
Pues claro, tengo el papel allí, dice. Pero esto no se va a parar debajo de.
Tu piqueta, no.
Se va a apagar el jefe y te voy a decir el porqué.
¿Por qué todos los paquetes que iban a la comisaría de Sevilla de la Policía lo ya por mediación de la agencia de Buitrago y el jefe no cobraron nunca nada? ¿Tú crees que le iba a pagar? Pues comprueba si todos los paquetería que llevaban a a la comisaría de la policía de los llevaba la gente de Buitrago y no los cobraba nunca. Y se refería a los barrios. Joder, cómo es que no se va a partir.
¿De ETA, no? Y luego mi hijo dice cómo se va a pagar si toda la paquetería que lleva a la agencia de la comisaría de Publicidad de Madrid, de Sevilla no! No les cobra nunca. Por eso dice eso. Pues es que la vida, la vida, a veces lo que hay es una mentira, según lo que hagas.
Y está en un cortijo siempre.
Y yo me he portado muy bien, siempre con la Guardia Civil. Nunca he tenido problemas. Una vez me peleé con un hombre. Me puso 20 multas. Ponme las que te salga de los cojones, hombre. Me peleé con un civil y te voy a decirle por qué. Total, la labor que yo llevo. El amo, Pues le gusta la cárcel. Se dejó la escopeta. Olvida. Llega a Alicante y dice que me dejara con la col y me.
Pide un civil con la escopeta, un tonto. Y luego aquello. Ventero, que era un chulo.
Se dejó la mujer y se fue con una extranjera y se dejó la mujer y el otro.
Y luego pregunte por qué dejó la mujer y se fue con una y me pille con la escopeta y dice bueno, ya está.
Yo el jefe de la labor y me voy a mandar el cartel hasta la calle, si no te voy a denunciar tu marido muerto. ¿Tú que sabes lo que hay entre los menos? Apuesto que también usted. Digo, eres más tonto que alto y hasta me has dicho tonto. Claro que te he dicho tonto.
¿Para que le pones si te denuncia por la que te hacen a los cojones? Aunque me deja que las cometas me van a recoger y me dice esto esta tonta que habla de tonto, yo que sé.
Lo que le digan y de ahí digo de la escopeta, llévatela, coño, no te la llevas tan malo y llévate la escopeta, No me la dejas a mí, hombre, de tanto cojo le tiene. No, no me llevo la escopeta. Es más que pijo de mula. Pues te voy a poner cinco. Digo como si pones 20 hombres ahí.
Cojo el tractor, me voy a cortar la oreja. Y yo me llevo muy bien con los civiles. Me ven en traje, Coño, yo soy tonto.
Este que se ha dejado la escopeta en el miraba y porque me la trae me ha.
Denunciado, dice que me ha puesto.
Le he tratado como un imbécil. No sé las veces que le ha dicho imbécil. Dice que me ha puesto de nutria. Le digo como si quiero poner 40 y voy al.
Capitán, que había tenientes yo Mira lo que va a pasar de frente. Jalamos la escopeta allí y la recogí o estaba en la calle, que se lo lleve.
La ETA y me ha puesto la multa. Está que me ha puesto siete y digo si quiere poner 14 y el teniente no está, no dice que va a pagar mil pesetas porque esto no se puede, pero que no va a pasar. Manda, porque hoy yo vine a recogerla. Vaya a la calle donde duele, imbécil, tío. Y yo la pagué. Yo la pagué porque no iba a venir el jefe de la labor a papá en mil pesetas y yo.
Me llevaba siempre.
Con la abuela. Y yo tengo claro. Yo me llevo siempre muy bien con lo que voy a decir. En la viña se han querido coger uvas, han cogido, Se han querido matar un conejo. Han matado! Vamos a llevarte bien. A mí no me gusta nunca. Es lo que hacen. Porque lo que hacen no lo sé, pero que me importa. Siempre he colaborado. Yo no digo la verdad.
Bueno, a ver si.
Me vas a meter en la cárcel. Con todo lo que he dicho, tanto hablo yo.
En fin. Y soy de Madrid. ¿Vosotros? Tú no eres de Madrid. Yo soy Madrid. No, no te he pintado. Tú tienes pinta.
De pardillo más que de madre. Tu pinta tiene pinta de campero. Tu campo no tiene pinta de eso, jajaja. Bueno, tampoco es eso, pero una cosa. Además somos lo más grande que hay. Con lo que me dijo el de la agencia de de el del Banco de Villarreal. Ya, bueno.
¿Es que consiguió que metiera dinero, no? Porque aquello era Villarreal, que yo tenía una cuñada y su marido era sargento de la policía. Yo he ido todos los años a los toros, ya se murió y he seguido huyendo. Lo que pasa es que mi cuñado tiene 80 y tantos.
Y yo llevo dos años de no ir. Pero era la Magdalena y dos 20 años o más a los toros allí. Bueno.
¿Y porque tengo a mi familia en Sevilla, no?
¿Allí en Castellón, la Magdalena en Castellón se había ido con mi hijo cuando iba ya no? En fin, aquí estamos. La vida. La vida es muy corta.
Pues ya tengo 82.
Yo nací el 27. Creo que voy a hacer.
82, creo. ¿De qué año? 1927. En 1927. O sea, va a ser 82. 82. ¿No lo has hecho ya? Sí, el día 4 de julio.
Entonces. ¿Y cómo se llama? ¿Y no llega a discípulo? Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja. Es verdad que no fui nunca a la escuela porque te pilló lo que te pilló y.
No había más que ir. Pues yo nací en un.
Cortijo y me vine de 25 años aquí. Allí hicimos la vida. ¿Pero cuánta gente vivía?
Pues entonces.
A gente allí en el cortijo, en su cortijo, por ejemplo, quien no era mi padre, mi madre y cinco hermanas que tenía yo.
Y.
Dos muleros que teníamos los que iban con la mula y un pastor. Y además.
En el cortijo había.
Cinco o seis vecinos con los que tenía una labor grande y para comprar como hacían.
Pues entonces había unos burros que cada vez que salen los burros, la gente.
Que se va ahí no sabe lo que son los burros. Yo me he montado un burro. Los burros dicen lo que es la punta y los burros fueron el animal que más le ayudó al hombre. A lo largo de la historia, porque todas las.
Carreteras que existieron antiguamente, que no había carros ni había, se hicieron con los burros. Te lo he visto yo bajar las piedras en un cubo de piedras de tablas que ponían y bajaban de las cuestas. Tú te acuerdas de ver eso, pero no has visto la tele tampoco.
Y el burro fue mi abuelo, tenía un burro y claro.
El burro, lo que pasa ahí sale la gente hablando, los que salen y no tienen ni idea de lo que es el burro. El burro lo pone ahí fue el hombre a lo largo de la historia de España. Fue lo que más le ayudó al hombre. La mayoría de las carreteras de España, que no había carros, se hicieron con los burros y yo lo he visto.
Con unos tableros que les ponían a los burros bajar las piedras de las montañas.
Abajo no queda muy pocos.
Pero salen ahí hablando mucha gente de los burros y no saben, no saben, no tienen experiencia, no saben.
El burro tú lo.
Puedes poner, que fue el animal que más la ayudó a lo largo de la historia de España al hombre.
Porque entonces no había carros.
Ni había coche, ni nada. Entonces era el burro, trabajaba las piedras de las montañas, estaba casi al borde.
No, si ahora te paga y todo eso.
Sí que tiene burra y burrito son los que pagan. ¿Le paga el Estado? Claro que paga según tengo. Yo compré. No, pero lo hacen ahora.
Según el sitio.
Yo no sé. Ahí en Sevilla hay burros. Aquí sabes lo que hay aquí en el pueblo. Aquí antiguamente había muchas burras y muchos burros.
Y ahora no quedamos más que las burras desaparecieron. Y de burro aquí estamos. Hay burros, hay en tu tierra también hay que los hay, pero pocos.
Ya le digo, mi abuelo tenía uno. Sí, otro lo vamos a tener. En fin. ¿Pero qué pasa? ¿Que han muerto más las mujeres que los hombres? No, por Dios! ¿O es que está haciendo?
Pues por regla general yo creo que se mueren más hombres que mujeres. Mira, es que yo este que estaba allí, que decía yo que era rojo, ese 20/5 queramos quedamos el tío.
Lo demás, el muerto, todos de 20 que éramos, no quedamos yo.
El otro y yo. Y yo quedo porque no está malo nunca.
Y no está malo nunca. Nada.
Y saca sangre a los 82 años.
La primera vez fue cuando cayó mi hijo, como lo que cayó y yo me fui.
Me dio esta.
Fiebre que no he tenido nunca misma la fiebre nunca. Ni yo no he tenido ninguna enfermedad. Bueno, ahora lo sé, que no tengo ninguna porque me sacaron.
Sangre en un hospital. A mí no me han ingresado nunca en el hospital.
Y me sacaron sangre. Me dijeron que yo no tenía ninguna enfermedad. La sangre. Yo no tengo nada. ¿Yo digo ahora estaba en joder, como se llama esta la capital?
Esa que va tanta gente ahí en España no, si aquí van a Andalucía, que.
Eso va tanta gente y tienen más de 100 escalones. Granada. La Alcazaba de Granada estaba ahí, estaba en una semana, pero ahí está la Alcázar, los escalones que tiene como el muro, el Alhambra malo, el triple de bajar escalones, mucho de nada. Y luego lo que tenía esto.
Fuimos un autocar.
De aquí por mediación, que de los papeles que hicimos estuvimos allí una semana. Me gustó mucho. Y luego lo que tiene Granada, la Vega de Granada. Yo soy.
Agricultor y lo que piso en el campo.
Tiene una Vega Granada y la Chopera que tiene lo que Vega tiene no me gusto mucho. Luego hicimos un viaje hoy por toda la cordillera. Es a la antigua, no hay turismo ahí.
Si has estado tú se habrá estado. Vaya a Carretería, allá hay cuestas. Sí, me gustó mucho a mí eso. Estuvimos en un pueblo, Galicia, entre el más alto de España. Ahí no has estado. ¿Cómo se llama? Tres veces.
El pueblo. Lo más alto en Sierra Nevada, lindando con la Sierra Nevada, pero la misma sierra esa, pero tú. Estaba tapado de nieve y se me ha tapado mucho. Nada. Y luego la tierra que tiene.
Yo me hice amigo.
Allí en Granada, de un agricultor que tiene olivares y le.
Pregunté y yo digo.
¿Coño, cuánto vale aquí una oliva? Meten las manos a la cabeza. Dice aquí las olivas buenas. Está pagando a 20.000 duros cada una. A la Vega de Granada.
Y hablando de la flor, dice Lo que pasaba era como aceite atrancado y por eso ha bajado. Yo si me pagaran a mí, que tengo 1500 a 20000 duros, me forraba mi parte. Lo quiero.
Robar. No he encontrado aceite para comprar aceite. Aquí no, nosotros cogemos el aceite. Le llamas.
A la cooperativa, yo.
La vendo para la aceituna. Y ya tienes a los hijos. ¿Hay por aquí cooperativas?
Sí, aquí hay una.
Y en cada pueblo hay una vía nueva aquí en Alcaraz, pero yo la vendo.
El año pasado, yo porque este ya no la he cogido el alcohol de los hijos, pero el año pasado.
La vendía allí y me la paso a 80 pesetas el kilo. Menos mal que luego aquí bajo va.
Y ya, porque.
Te lo digo los olivares, pero que la labra y la regla yo lo digo no más que para ir a cogerla. Y a mi hija le he dado, le he dado 550 olivas. ¿Y sabes lo que me dice la hija de mi padre? Vaya regalito me has hecho!
¿Sabes por qué? Porque tiene que venir aquí a quitar los tallos, el marido y tal y a preocuparse un poco. Y por eso mi hija me dice que vaya regalito que le he hecho, que mi hija no viene a coger aceituna y la nieta tampoco. Pero no le gusta nada. ¿Por qué? Porque yo tengo no más que una hija y yo les he partido las olivas y a mi hija le da 550.
Y mi hija me dice Vaya regalito, maestro Padre, yo. No me ha gustado mucho los olivares, he tenido ocasión.
Me ha gustado para coger la oliva. No es muy si hay que trabajar y. Pero a mi me ha gustado. Sí, la uva es una cosa. Yo he tenido viña siempre, ya arranqué la viña. Es un caminito de flores, Claro, porque viene en el mes de octubre a 1 de octubre a último de septiembre y octubre, que hace un tiempazo, pero la aceituna en diciembre, un palmo de escarcha y de hielo y arriba de las manos se enfrían. Y los pies es muy distinto porque en la viña en el mes de octubre y el último de septiembre es un caminito de flores, pero la aceituna.
Llega y gracias a la coja los Morga, eso que viene de la recogida de la aceituna.
Pues se pone el mantos unas telas debajo de mira dónde está, se ponen unos mantos, esa oliva se.
Vuelve los mantos y se da palo y cae la aceituna y ahí se echa a los algo para llevar a la cooperativa y ahora sacan unas máquinas que las pone la veneno y que se estropea el árbol. Pues los que.
Tenemos otros no, pero ahora la invento que han sacado que ponen unos aparatos grandes. Yo hablo allí que está en Granada con los agricultores y firman y el Mene Mene tan fuerte que que las han puesto a la vuelta de un año enferman las olivas de tanto traqueteo y su hija viene aquí a varear. No, eso no.
Lo voy a encontrar yo.
Aquí. Años las han cogido ellos moros de eso.
Y lo vamos a.
Dar porque yo.
Ya no puedo tirar del carro. ¿La verdad que la labro, pero ya con la gente y los moros de dónde los traen? Por gente de aquí hay chinos de eso, no sé cómo lo dicen, esos son tan malos como dicen, esos que son tan malos que tienen fama en España los. ¿Os acordáis de esa gente de Marruecos? No, del otro lado.
Da derecho a los rusos, a los rumanos que le quitan a los caballos las arrobas a las que están corriendo los rumanos.
Aquí roban lo que pueden. Ayer. Ayer. Madrid. Los caballos. Las herraduras corriendo. ¿Las herraduras? Sí.
Qué fino será!
Bueno, pues nada. Nada.
Bueno, a mí no me han hecho nada los hombres. ¿Pero qué dicen eso? No, no tengo quejas de ellos, porque conmigo.
Están en la cuna y no van a tener problema. No, no, yo la he pagado. Tiene que ocuparse de alojar eso.
Están por ahí niños que están por casa de esa tía, no sé cómo, o casas que alquilan.
Por ahí viejas, las alquilan y viven una temporada. Los van. Hmm. En fin. ¿No? Y gracias. Te voy a decir una cosa, y gracias a esa gente que recogen, porque aquí en España tenemos un problema muy grande que las mujeres no paren y.
No hay hijos.
De España, se van a quedar cuando pasen equis años, se van a quedar.
Extranjeros, españoles. Es que para las mujeres. Además que mis padres tuvieron siete y el de todos los otros. El uno que tiene dos, el otro que tiene uno, el otro no sé cuánto, y que toda esa gente eran como ratas y eso, eso está todo lleno.
Y la mujer y de España, la mujer vive bien y beba y no paren nada. Tengo un rebaño de ovejas que yo.
Tres. ¿Sus padres? Seis.
Sí. Entonces ahora su hija. Uno y medio. Pues eso es lo que tiene. Tiene tres. Dos chiquillas. Un chiquillo que salgo. No sería familia numerosa. Ahora si mi hija.
Tiene dos chiquillas y un chiquillo que se ha ido. Vino aquí a arreglar los olivares apodada I. Y no hemos hecho nada en la fiesta hasta que han hecho la romería y ya está. Nada más que de huelga. La ha venido mal. Bueno. Yo ya te digo, yo no! Yo me he llevado siempre muy bien. Ya no voy a siempre lo que digo. Yo me llevo siempre bien con toda la gente, con los vecinos y cuando yo no he hecho daño a nadie. ¿Y las personas no hacen nada, no? No abusar de nadie y no hacerle daño a nadie. Y eso son las personas honradas. Yo no he hecho daño a nadie. Y luego yo te voy a decir lo que soy. Que yo, valedor, no soy. Yo no bebo de nada tajantemente. Si yo voy por la noche al bar y me tomo un descafeinado. Ya está. Yo les tengo manía a los fumadores y a los bebedores en la boca. Ni quiero.
Mira, te voy a decir un disparate. Yo, mujer.
Un tío que está fumando puros y que me está echando humo, le digo al tío que se vaya con su madre, que a mí no me va a echar más un hombre. Pero tú sabes que estar aguantando una mujer a un tío toda la vida con un puro y echándole el humo, eso te toma tiempo. Yo que lo he visto y digo por si tú no vas a la gloria, le digo yo a aquí que el marido fumaba puros y le echaba. Y le digo un día ahí está la gloria, porque con el humo que te echa, con el puro.
Tu marido que te tiene aún más. Yo te digo la verdad, yo.
Mujer, no.
Estoy con ningún tío que fume porro entre el humo. Vamos a engarzar. No, hombre, no, pero toros al aire libre no me entienden. Pues como aquí, al lado del.
Aire no, pero no, no, no, tómate. Está en los bares que fuman. Aquí hay uno que fuman. Y el tío no pisaba la ley antitabaco. No, no, aquí hay un bar.
Que fuman y el tío no pilla. Es que yo no trago humo de.
Ningún tío que fuma, ni aunque me lo mande el médico. Hombre, no me falta. No más que yo. Está echando humo. Maldito tú!
Vamos, Ni engarzada en oro, hombre, Pues esto que tiene tela. Yo, mujer, a un tío que me está echando humo. Vamos, ni a engarzar. ¿No, hombre, a que te ha gustado?
Pero tú sabes. Tú sabes lo que es que yo conocí aquí.
Un hombre siempre estaba con el puro, la mujer la tenía y ya hace dos años que se divorciaron. Ya la tenía un muerto por culpa del humo. Eso tiene algo de verdad Y eso. Vamos, yo ni tan oro estará permitido que esté siempre echándote el humo de un puro. ¿Pero que tienen? Otra cosa es que fuman en la cama. Hombre, esto es lo que más me gusta. Bueno, pues a ver si me van a meter.
Todo lo que hablo está ahí metido.
No pongas eso, que me meten en la cárcel. No me metas a mí, porque yo, claro, yo es que ahora mismo yo lo que he dicho, que me he portado.
Bien con la Guardia Civil y con toda esta gente que puede tener un nazi, no sé cómo te dicen ahora eres porque te portas bien con los civiles y con Rose, como dicen ahora. Yo me he portado bien siempre con la policía porque está en un sitio que está siempre en un cortijo y el comandante soy yo, y yo tengo viñas y caza, pues iban aparejada guardia civil.
Y a mí que me importaba que mataran dos conejos. No, a mí no me regalan y luego tengo viña, no usted a ellos.
Si no de aquí ni un duro nada. No, no, si yo que iban allí, bueno, mataron conejos y lo mataban. Y luego he tenido viñas, pero viñas y cogí una canasta de uvas. Iba mi santo, pero.
¿Algunos iban y a mí qué? Pues lo hubieran matado o le venía muy bien para su familia y le mataban un conejo también, y a mí porque se.
Llevaran cuatro kilos tenía 20.000 kilos de uva o.
15.000, que te voy a decir, 15 kilos de uvas. Si yo.
Me llevaba, yo.
Me iba siempre, siempre, toda la vida muy bien con la bollería. Ahora ya esto ha cambiado. En el cortijo se cantaba música. Se hacía por la noche. Sí, si. Bueno, entonces bailaban ahí.
Como entonces había cuadrillas de mujeres que iban a arrancar los garbanzos y las lentejas, y nosotros llevábamos hasta 25. Habrá muchos garbanzos que me acuerdo que se los llevaba a la casa de la guerra. Sembró muchos garbanzos.
¿Los agricultores adivinan? Y vino un capitán de intendencia de Madrid.
Y a todos.
Los garbanzos de los agricultores a Madrid, al Ejército. Estoy hablando de la guerra, que ya tomate. No siempre, siempre esa gente se llevaba los camiones y lo pagaban a como se acordaban los agricultores. Y él suele llevarse las cosas, no si llegaban. Y luego ya.
Mi padre ya.
Se cansó de eso, ya le quitaron aquello, ya no sembramos. Y entonces dice que se contaban historias o se cantaba. Entonces, bueno, como.
Había tantas mujeres como vosotras, jóvenes, iban a arrancar a coger los garbanzos y eso, y dormían allí en la cámara los trojes que teníamos llenos de.
Trigo y las muchachas se acostaban encima del trigo, que yo estaba hablando trigo.
Y no había otra.
Cosa nada más, que ponían una manta, y encima del trigo estaban llenos los trojes de turba, los de trigo, el trigo, que es lo que se hace, el pan para comer.
Y había todo aquello lleno de trigo, y se acostaban encima el trigo. Luego sí había trojes, pero nosotros no teníamos queso. Un cacho, un cacho así, con una pared así al taller. Y echaban un poco trigo y otra troje.
Pero lo echábamos en cámaras grandes. Los astros ahí están todavía. El otro día lo vi yo en La Haya, en Sevilla, en Granada, como se llama el nosequé, uno que fue muy famoso, que.
Lo fusilaron los fascistas. Como tiene mucha nombradía, estuvimos en su casa, en Los Trojes, como ahí está y está allí los trojes con el grano y la media fanega y las horcas y la garrucha para subir la paja, las cámaras y todo. Allá lo tuvimos nosotros. En su casa está la casa. Como eran agricultores, están los trojes, la media fanega, la garrucha y la paja, y el hombre que iba allí lo iba diciendo todo lo que era. Llegó el cuartito que tenían y todo eso que cantaban las mujeres. Ahí cantaban los cantares que estaba en la recámara. Ya no me acuerdo si empezaban muchos cantares, no sé, no más que el equipo de Llano, nada más. Nada más apuntarse esa apúntalo.
Repítemelo. No pesa ya lo apuntado.
Las fatigas de.
Quien podía no era general, cabían en Sevilla. Y claro.
Y entonces las sátiras que tiraba el general Queipo de Llano y yo que era chiquillo desde una memoria, yo lo que yo cogí. Ya te digo que yo he ido a los sermones de los curas y me los aprendió los curas hablando.
Yo me los he aprendido de uno de esos sermones. Sí, algunos sí, lo sé, claro, pero es que ya te voy a decir una cosa.
Pero yo pensé que lo sé, pero acaso. Total, que íbamos mi cuñado y yo y vamos allí.
A mi cuñada que vive en Villarreal, y había un anciano, un cura ya anciano, y decía las cosas tan sumamente pardilla y yo las cogía, la iba cogiendo.
Lo que pasa es que me ha olvidado.
Nos tenemos que un poco, un poco, te dice. Y decía el cura que el anciano decía.
Que de los feligreses hay dos dioses, dos dioses, el dios verdadero y el otro dios bonachón. Este dios bonachón no le deja pasar, le deja pasar a todas, a todas les deja pasar. Pero este cura. Pero este Dios verdadero, este Dios verdadero no le deja pasar.
A una, a una no le deja pasar. Pero esas cosas me las aprendí a tocar a una chica.
¿No? Que no le dejaba pasar, que quería el pan, pan y el vino, vino.
Y el dios bonachón le dejaba pasar a todo. No lo dejamos a una.
Y al cura. El Dios verdadero no le dejaba ver las cosas. Y el otro bonachón.
A la torera. Lo que fuera, lo que fuera. Esto es lo que sé y también sé yo.
También había otra cuando Adán y Eva. Lo que pasa es que hemos olvidado.
Me olvidado. Es que con los años pensé que me lo sabía. Eso decía. Dios puso a Adán y Eva en el paraíso terrenal, donde vivían dichosos.
Y les dijo que no comieran de la fruta prohibida que había en aquel jardín a fin de que no murieran. Pero el demonio se introdujo en el cuerpo de.
Una serpiente y exclamó hacia la mujer Por qué no comí de la fruta prohibida que hay en.
¿El jardín? Porque Dios nos ha dicho que no comeremos de la fruta prohibida a fin de que no muramos. ¿Pero el demonio se introdujo en el cuerpo de la serpiente y exclamó hacia la mujer Por qué no comí de la fruta prohibida que hay en este jardín? Porque Dios nos ha dicho.
Yo sé como habría colgado que no cogíamos de la fruta prohibida para que nos muramos.
Pero entonces la serpiente le dijo Comeréis de la fruta prohibida, y seréis tan poderosos como Dios. ¿Y entonces oyeron la voz del Eterno que decía A dónde estáis Adán y Eva? He oído, Señor, tu voz, y he temido, y me he ocultado entre los árboles. La tierra será maldita por causa vuestro. Y comeréis el pan con el.
Sudor de vuestro rostro. Y producirá espinas y abrazos, y seréis unos desgraciados, y comeréis el pan con el sudor de vuestro rostro. Eso lo cura todo. Eso me lo aprendí de memoria. Pero lo repetirían muchas veces. No es que lo hiciera yo. Como tengo tan buena memoria, pues me.
Lo iba chupando como.
Si yo hubiese sido un estudiante.
Yo cuando fui a sacarme el carné.
Que yo saque el carnet, me derrotaron. Pero tuvo que examinarme como igual que lo otro de los coches. Y yo voy a Albacete.
Y a las cinco.
Me levanto y me engancho a repasar. Y se van mis sobrinos, que estudiaba. Y yo, coño.
Digo vaya estudiante, que esto ya está aquí a estas horas estudiando.
Y digo claro que hay que estudiar. Y me presenté y le dije digo y tú cuando.
Estabas estudiando y también advertir una cosa. Tú cuando estás estudiando todas las cosas, aquellas difíciles, esas son las que tienes que estudiar tú, no las fáciles. Me puse un par de banderilla. A mí también. ¿Yo? ¿Qué te has creído tú? Todas las cosas que te sacan difícil y esas son las que tienes que estudiar. Las fáciles. Que ya las sepas, no las difíciles. Cuando vayas a examinarte. Que yo hubiese estudiado muchísimo.
Porque tengo buena memoria. Yo nunca he ido a la escuela. Yo nunca me aprendí.
Allí lo poco.
Que sé, nada. No sé nada. ¿No? Esa victoria mía.
Dice que está buscando sermones. De acuerdo, pues vean una fábula y todo eso. Pero es que sabía. Sabía bastante. Bastante.
Y largas. Pero ya con los años se ha ido adaptando. ¿Se acuerda bien? Hablo tonta. Y el medio que las largas. Largas. Lo que pasa es que ya con los años te has olvidado todo.
No sé lo que me engancho a hablar. Y luego, al acabar, no sé lo que he hablado siquiera. Con eso te lo digo todo.
Yo lo veo.
Con los estudiantes patrulla a hay que sale.
Muchos cojones hablan de un plano. El pan, pan y el vino vino y métete.
En una habitación. Y cuando se acuesta toda la gente que está en la habitación estudiando y que no estén.
Ni yo ahí. Yo tenía una nieta que hacía eso. Cuando yo vine aquí se metía en la habitación, marcaba y me iba yo temprano a la olivares.
Y todavía estaba. La había aprobado.
¿Cuando estudiaba, como para que? Y qué.
¿Estudió? Pues no lo sé. No lo sé. Ella está en esta obra.
En Ciudad Real. Está en la capital. Está en el que trabaja. No sé.
Este puto estudio tuyo. No lo sé.
Pero está allí, en Ciudad Real. Pues nada, nos vamos.
Bueno, vaya discurso que nos has echado. A ver si me apunta. Mañana vienen los civiles y me llevan a igual. El otro día fui allá. El otro día fui y me peleé.
Con el secretario del Ayuntamiento. Me peleé y te voy a decir porque me peleé.
Llego allí y me decía que me iban a echar un camino por mitad, un pedazo, digo yo. Ya se guardar y sale el secretario. Es que es que usted está hablando fuerte.
Digo a mí, digo, ni me pusieron los rojos ni los fascistas conmigo. ¿Cuánto ni más? ¿Tú me dejas en el patio del ayuntamiento? Digo. ¿Por qué te ha escrito? ¿Tú?
¿Tú que te quejas?
Yo no digo ni pudieron los rojos conmigo, ni los fascistas. Cuanto ni más tú. Es que voy a llamar a la Guardia Civil. ¿Tú llama a tu llama, que si viene el guardia civil, qué le voy a decir al guardia?
Pues mira que habla fuerte, que habla fuerte.
Y que se molesta. Estuve a punto. Digo tira y métete ahí dentro.
Tú que tienes que estar trabajando en lo tuyo y no vengas aquí. Estábamos peleando por los caminos y salió Caballo fuerte. Quedó arreglado, Quedó arreglado. Claro, la fuerte. Yo digo ni pudieron los fascistas conmigo, ni los rojos. Cuanto ni más Tú. Volví a llamar Guardia Civil.
Digo, Llámala ahora mismo y llámala, hombre, que cuando venga la Guardia.
Civil lo que tú.
Eres, le voy a decir que habla fuerte y tú.
Tienes que estar. Se lo dije antes, tiene que estar. Es ahí dentro, en tu habitación. Y no vengas aquí, que los estamos peleando por los caminos, que es tu obligación. Tú allí.
Aquí. ¿A qué vienes tú? Lo puse ahí.
Afirme que estábamos ahí discutiendo por los caminos, los agricultores y salta, Mira el carro. Es que estaba hablando fuerte. Yo te digo no pudieron conmigo los rojos, ni los fascistas con ni Mato. Tú tienes que estar allí dentro de tu habitación, que esto a ti no te va. Aquí estamos, peleándonos por los caminos, los agricultores.
¿Qué? No, yo no tomo esos comprimidos y te voy a decir algo más. Les digo a las mujeres siempre que te miro.
Pues voy a la verdad. Yo llevo 30 años viudo y si que me han salido.
Novias y todo eso, pero yo no me da miedo. Yo tengo una mujer y yo no voy a meter.
Aquí en mi casa.
A nadie. ¿Cómo lo ves tú eso? Y yo iba a la.
Hago lo que quiero yo. Como ya.
Te conocemos, entrevistamos a un señor y antes de morir su mujer, yo creo que soy el equivocado.
Por una parte creo que es un equivocado porque yo podía tener una mujer, pero yo llevo 30 años viudo y ya no, no, y por un lado creo que acertado y por otro lado creo que no, y te voy a decir por qué. Porque hago lo que me da la gana, me voy a los toros, me voy a la feria de Sevilla, me voy a estudiar a los toros y como no tengo ajustar las cuentas con nadie, por un lado como lo he visto eso y por otro lado.
Nos menos. Pues te voy a decir una cosa. Te acostumbrada a estar solo.
Y como estaba acostumbrado, y tanto.
Y tanto y tanto, a los menos me costaba trabajo.
Y ahora tengo que hacerlo tú solo. Tengo que fregar. Tengo que hacer. Me hará bien. Dos secretarias a la secretaria. Dos mujeres que vienen ahí y yo cuando vienen, me salgo a la calle y me dicen un día sí y otro no, viene.
Y firmo un papelito que me dan y ya está.
Pero que yo creo que me conocen mejor mujer, que me equivocado. ¿Por un lado me he equivocado, pero el otro por el otro a que no vivo a la torera? No tengo que.
Darle cuentas a nadie. ¿Y si me hace falta un duro?
Yo no soy rico de nuevo, pero si me hace falta un duro, sí que lo tengo. ¿Y viste las veces que sacacuartos de mi vida? Una vez letras el tío.
Una vez en la vida tuvo entre toda la gente de letras y los botes de galletas y le digo pero es que eso de letra y la discoteca está muy mal.
Eso de la hipoteca como tiene hipoteca la gente. Ya ves, te voy a contar lo que me pasó con la Caja Rural. Como dicen que no dan 4.º.
Ya verás. Y le digo a la caja yo joder, que mal planeta me corre.
Entonces yo que me hace falta cuartos. A mi no me dais y a ti todo lo que quieras no lo vamos a dar a ti.
Si tú no eres nada, yo no debo nada a nadie. Ni discotecas de esas como le dicen a eso que saque la hipoteca esa. Yo que no tengo 1/4 a nadie y a mi me dijo de la calle y aquí no me ves nada claro.
Y los vecinos pasaron por ahí, algunos con coches. Los vecinos me dicen todo eso que pasa con un coche. Te lo echas tú por.
Bajo la pata me dijo.
Eso que pasan con las.
Corbatas y con los coches van los tíos y así. Y me dice un vecino de esos que pasan por el tubo rojo.
Yo no soy de comer, pero si me hace falta un duro si que lo tengo.
No tengo nada, no tengo nada. La casa está pagada. Como dije, cuando un árbol es pequeño arbolito o arbolito.
Esto supone plantones.
Plantones que se generarán en los viveros, esos lo compras. Los olivares los hemos comprado plantones ya criados, ya que vienen en macetas.
Ya están puestas y antes las poníamos de un cacho madera de esas un cacho madera de abajo, las enterraba y salían.
Y ahora son plantones. Pero cuando un árbol es pequeño, como le dicen arbolillo, no le dejamos un árbol. Un árbol.
Será almendro.
Almendros, oliva, oliva. ¿Y si el ciruelo? Bueno, no soy tan buen rato, pero gracias. Oh, claro. ¿No?
Aquí. La verdad es aquí lo que pasa. Una cosa que aquí sabe yo, el enemigo mío, sabe decir.
Quién es quién. Mira que eso está mal. ¿Qué más? Hay tanta gente.
Te voy a enseñar para.
Que lo apuntes, hombre. Porque la puta. Total, que había dos toreros.
Yo soy yo tengo la fotografía.
Estoy retratado con El Juli y con todos los toreros ahí. Ahí está usted retratado. Así con todo.
Yo soy amigo de El Juli, que le gusta El Juli.
José Tomás, Julián, José Tomás. Además, es el que está más famoso, pero hay.
Otros que no tienen tanta fama. Y estar Perera y estar Juli y Castella. Hay unos cuantos que.
No me gustan. Esos me gustan y yo tengo. Estoy yo aquí. Estoy retratado con El Juli. Yo soy amigo del Juli y te voy a decir por qué. Porque el ganadero Daniel Ruiz, Lo siento.
Nombrar tú no somos flores tampoco.
Sólo tenemos dos ganaderos aquí. Yo soy muy amigo de los dos y cuando viene El Juli me llama el ganadero. Tu fotografía con él me la he presentado dos veces. Que tres veces. Y tengo la fotografía ahí. Es un amigo de los ganaderos y yo soy amigo de caso de buena fe, no sea que sea el caso que se arrime a esto, ya sea esto que no eso para que lo apuntes el costal. Este joven Belmonte y Fallada yo total le hice y dice Juan Belmonte Rafael, yo soy Rafael, esto porque lo apuntes. ¿Qué bien se está hablando poquito, eh? Y le dice y le dice Rafael el Gallo a Juan Belmonte se está mejor no hablando nada.
Eso lo estudias tú, está en Internet. Si usted quiere lo pongo aquí. Pues fíjate, eso lo estudias tú.
Porque cuanto más hablan para la caja mía, si yo con lo que hablo le voy ganando. Pero es verdad, yo lo hice en mi monta Rafael Gallo y te lo voy a repetir para que lo sepas, para que lo apuntes. Le decía Oye, Rafael, qué bien se está hablando poquito. Él dice el gallo se está mejor, no hablando nada.
Solo estudias tú en la cabecera. A veces no son palabras. Habla lo que diga la caja.
Lo que diga, aunque la cagas muchas veces. Pues la mayoría de las veces. Ahí salió el otro día el entrenador de de del Barcelona dio Coño.
Ya sabe el refrán que.
Yo esté. ¿Sabes lo que dijo? Lo mismo, lo mismo que yo. Dice no, que la ha cagado, que la acabo de.
Pues este otro, como yo.
Como el entrenador del Barcelona, no sabes, lo ha dicho muchas veces nada, que la ha cagado, que la ha cagado.
Digo, coño!
Otro pardillo como yo es este. Bueno, pues nada, el que habla mucho la está errando siempre. Yo lo voy a convertir en el codillo, imagínate.
Bueno, pues nos vamos a ir, que tenemos que ir hasta Madrid, A Madrid o Madrid. Vale, pues por lo menos, por lo menos tres o cuatro horas.
Sí, cuatro horas, casi seguro, mamá, por el Inter, pero tres seguras. Bueno, pues nada, voy a quitar el micrófono. ¿Se va a meter en la cárcel? No, a mí me da igual. Como tengo 80 y.
Tantos, a ver si viene.
Una llamada de la cárcel. Va a venir mi primer hombre y le digo lo que al secretario ese que hay que sacarlo a fuerte. Ahora que lo arreglas para que pare banderillas le puse, me dice el secretario. Coño, es que usted está hablando fuerte y fuerte. Digo que no me hicieron callar los rojos ni los fascistas y tú semejante gotera, me tratáis de hombre y lo eché a su habitación. Es que estábamos discutiendo por. Por las lindes, por los amigos y estamos hablando fuerte y sale y sale. Pero le digo que no me hicieron callar los rojos y los fascistas me van a hacer. Tú métete pa dentro como un estropajo. Bueno, son madrileños, no te asustes jajajajaja. Su hijo ha salido escaldado. ¿Su hijo ha salido escaldado? Bueno, yo no tengo miedo. Bueno, tanto gusto. Igualmente. Muchísimas gracias. Ya está hablando de campo. Cosas del campo. No nos ha contado muchas cosas. No hemos ofendido a nadie. Muy bien. Muchas gracias. Aquí tenemos nuestro coche. Y a Madrid. Tres horitas por lo menos. Lo más rápido es ir hacia la derecha. Nosotros para ir a Madrid. Para aquí, para donde va la gente es a infantes. Y el infante es a Manzanares. A Manzanares. Y el de Manzanares ya sale a Madrid. Por ahí va la gente. Vale, adiós. Vale. Vosotros vais a infantes. Vale, vale, bien. De infantes a Manzanares. Y ahí está la general Manzanares. Por eso va la gente de aquí a Madrid. A ver qué tal. Bueno, queda en el pueblo, que no es aquí, porque antes había mil y pico y ahora, pues habrá unos 600, 600 vecinos o menos o menos. La gente se ha ido. Toda la gente a las capitales lo ve bien el trabajo no son pocos. Hay pueblos que tienen menos. Sí, pues aquí, pues aquí habemos unos 600 parados. Bueno, pues nada, que mal, Adiós. Luego está el refrán de Belmonte. Mucho.